Suporta sa Admin Watch sa
kissasia.cam o kisskh.org
Ginahasa at inabuso ko si Cristeta.
Kapitan Pedro Corpuz
at Heneral Sergio Alfonso.
ay hinahatulan ng
hukuman na ito ng kamatayan.
Juanito!
Tumayo ka!
Ang bagong opisyal na namamahala
ng San Alfonso ay magiging...
Gobernador Vicente Flores.
Nagsinungaling ako.
Hindi ako kailanman inabuso ni Ginoong Sergio
. Hindi iyon totoo.
Palagi mo
akong nilalabag, Carmelita!
Nagbago na
ang takbo ng tadhana.
Hindi kami masasamang tao.
Bueno,
huwag mo silang hayaang gumala nang mag-isa.
Baka mapasama sila sa gulo.
Juanito?
Juanito!
Huwag kang magalit, Ama.
Siguro
kailangan lang ni Carmelita ng mas maraming oras para mag-isip.
Kaya nga siya pumunta sa Sugbu.
Panahon na para mag-isip?
Ang pagpapakasal sa iyo
ay walang problema, Leandro.
Isa kang heneral.
Gobernador.
Huwag kang mag-alala.
Pagdating ni Carmelita,
Sisiguraduhin kong
matutuloy ang kasal niya kay Heneral Leandro.
Pero, Heneral Leandro...
Nagtataka lang ako.
Talaga bang nagmamahalan kayo ng anak ko?
Walang duda.
Ano? Ikakasal na ako kay Leandro?
Donya Soledad.
Umibig man o hindi,
Alam naming lahat na
mas kailangan mo ang pakikipagtipan na ito kaysa sa amin.
Para linisin ang reputasyon ng anak mo.
Matapos lokohin ng isang Alfonso.
Juanito!
Pwede ba tayong mag-usap kahit saglit lang?
Juanito, galit ka ba sa akin?
Bakit hindi mo sinagot ang
mga sulat na ibinigay ko kay Eduardo?
Bakit hindi ka sumipot
sa meeting place natin?
Bakit...
Dahil ayokong
magkaroon ng kahit anong kinalaman sa'yo.
Sa tuwing nakikita kita,
Naaalala ko ang pagtataksil
na ginawa ng iyong ama sa aming pamilya.
Pero...
Pero sinabi mo sa akin,
kapag kasama kita...
Mas magiging maayos ang lahat.
Magkunwari ka na lang na...
Hindi pa kami nagkikita kahit kailan.
Juanito...
Juanito! Juanito!
Si mama pala!
Carmelita...
Doña...
Ikaw iyon.
Nagpapasalamat ako na
nakita namin ang isa't isa
sa mga huling sandali ko...
Doña Juanita...
Nanay, huwag po kayong magsalita nang ganyan.
Angelito...
Makinig ka sa mga kapatid mo.
Ituring mo sila bilang pangalawang magulang mo.
Sila ang mag-aalaga sa iyo.
Ikaw naman, Juanito.
Mahalin mo ang mga kapatid mo.
Kayo ang
magbibigay ng pag-asa sa isa't isa.
Mahal na mahal kita, Inay.
Sobrang.
Nanay? Nanay!
Don Mariano, Heneral Sergio,
at ngayon...
Doña Juanita.
Nagbago ang lahat
dahil binago ko ang nakatadhana.
Hindi ko siya masisisi
kung gusto niya nang lubusan
burahin mo ako sa buhay niya.
Pero kahit na ganoon, umaasa pa rin ako"
na hindi pa tapos ang ating kwento.
Ayoko nang umalis,
pero ito ang presyo
ng aking misyon
sa panahong ito.
Dahil lahat ng ito...
ay para kay Juanito.
Mas nagniningning ang iyong kagandahan
kapag nakangiti ka, Carmelita.
Totoo iyan.
Sigurado akong
mamahalin ka ni Heneral Leandro nang tunay at buong puso.
Kaya huwag kang mag-alala.
At kalimutan mo na si Juanito.
Kung talagang mahal ka niya,
hindi ka niya bibitawan nang ganoon kadali.
At kung talagang mahal ka niya...
Nandito sana siya.
Kaya pakiusap, Carmelita.
Sana bigyan mo ng pagkakataon si Leandro.
Sa tuwing nakikita kita,
Naaalala ko ang pagtataksil
na ginawa ng iyong ama sa aming pamilya.
Magkunwari ka na lang na...
Hindi pa kami nagkikita kahit kailan.
Ano iyon?
Josefina, tawagin mo ang mga lalaki!
Hindi, teka.
Sandali lang.
Carmelita, nababaliw ka na ba?
Juanito.
Anong ginagawa ni Juanito dito?
Kailangan kong makausap si Juanito.
Pero Carmelita, makikita ka.
Papunta na si Leandro at ang kanyang pamilya .
May gagawin ako tungkol dito.
Okay?
Sige.
Carmelita!
Sandali lang naman 'yan!
Hindi ko naisip na
Magkikita kaming muli pagkatapos
naming magpaalam sa Sugbu.
Mayroong...
Isang bagay na gusto kong...
Ayusin.
At kumuha ka ng isang bagay pabalik dito.
At...
Umaasa ako...
Hindi pa huli ang lahat.
Ano ba ang gusto mong balikan?
Ikaw.
Natatandaan mo ba noong una tayong nagkita?
Sinabi mo sa akin na hindi ako dapat
mahalin ka.
Pero hindi ko napigilan ang nararamdaman ko.
Gusto kong malaman mo na...
Ang puso ko'y tumitibok lamang para sa iyo.
Naisip ko kung sakaling tumalikod ako sa iyo,
Malapit ka nang makalimutan ng puso't isipan ko.
Pero mas lalo lang akong nagustuhan mo noon.
At kung papayagan mo...
Gusto kong ipakita sa'yo kung gaano
kadalisay ang aking mga intensyon.
Carmelita...
Oo, ayos lang.
Ibig sabihin ba niyan...
Hinahayaan mo akong ligawan ka?
Oo.
Pagkatapos,
- sinasabi mo bang oo?
- Ha?
Akala ko nililigawan mo lang ako?
Gusto mo na bang maging opisyal?
Sinusubukan ko lang ang swerte ko.
Binibini?
Dumating na sina Heneral Leandro at Gobernadorcillo Flores.
Salamat.
Huwag kang mag-alala.
Sasabihin ko kay Ama na
hindi matutupad ang kasal nila ni Leandro.
Binibiro ko talaga si Leandro.
Sinabihan ko siya na...
Siguraduhin mong
magkakaroon sila ni Carmelita ng maraming anak.
Para
mas lumaki at mas maging masaya ang ating mga pamilya.
Naku! Ayan na naman
ang dami ng mga bata.
Totoo ngang
pinaglalapit ng tadhana ang dalawang taong nagmamahalan.
Sinabi rin sa akin ni Leandro
Matagal na silang magkasama ni Carmelita .
Kahit bago pa siya naging sundalo.
May relasyon na ba kayo ni Leandro ?
Paano ko ba ipapaliwanag na
hindi talaga ako si Carmelita?
Humihingi ako ng paumanhin.
Likas na palabiro ang tatay ko.
Aba, kailan mo gustong magpakasal?
Alam na alam nating lahat dito na...
Maraming nangyari sa mga nakaraang buwan.
Sa tingin ko, mas mabuting hayaan
muna nating humupa ang ating mga emosyon.
Simula nang wala na si Don Mariano at ang kanyang pamilya--
Ibig kong sabihin, gawin natin ang kasal sa Mayo.
Kung sa tingin mo pa rin ay masyadong matagal na iyon...
Siguro puwede nating hingin ang opinyon ni Nanay Olivia.
Walang kasalang magaganap
sa pagitan nina Carmelita at Leandro.
At sino ka para magdesisyon para sa pamilya natin?
Anong kapangyarihan ang hawak mo
para piliin ang landas ng ating mga anak?
Nandito ako
para ipaalam sa inyong lahat...
Na nagpasya si Carmelita na
maging lingkod ng simbahan.
Carmelita,
Gusto mo rin bang maging madre?
Oo.
Pasensya na kung hindi ko kayo na-inform.
Pero...
Iyan ang desisyon ko.
Pero ang pakikipagtipan na ito ay...
Ama!
Ama.
Alam nating lahat na
mahalaga ang desisyon mo.
Pero nang magdesisyon akong maglingkod
sa simbahan, tinanggap mo ito.
Ama.
Hayaan mo na si Carmelita ang magdesisyon para sa sarili niya.
Gobernador Flores.
Humihingi ako ng paumanhin para sa pangyayaring ito.
Huwag kang mag-alala.
Aayusin ko ito.
Ama!
Pasensya na.
- Bitawan mo ako.
- Ama!
Alejandro.
Alejandro!
Pinagalitan ka ba ng Tatay mo?
Ayos lang ako.
Ikaw?
Kumusta ka?
Maniniwala ka ba sa akin...
Kung sinabi ko sa'yo 'yan...
Sobrang nasasaktan ang puso ko ngayon.
Pasensya na.
Hindi ko kailanman ginustong saktan ka.
Binabagabag ako ng konsensya ko.
Hindi deserve ni Leandro ang lahat ng sakit na ito.
Kaya kong magpanggap na si
Carmelita sa panlabas na anyo,
pero hindi kayang magsinungaling ng puso ko.
Huwag kang mag-sorry.
Siguro naguguluhan ka lang ngayon.
Dahil sariwa pa rin lahat ng magagandang panahon na kasama mo ang mga Alfonso.
At iyon ang dahilan kung bakit...
Bibigyan kita ng mas maraming oras para mag-isip.
Carmelita.
Umaasa ako na...
pipiliin mo pa rin ako sa huli.
Nakatanggap ako ng tawag mula
sa Gobernador-Heneral.
Gusto niyang pamunuan ko ang batalyon doon.
Para sanayin sila nang maayos.
Hindi ko pa rin alam...
Gaano katagal ako magtatagal doon.
Pero makatitiyak ka.
Susulat ako sa iyo araw-araw.
Sana...
Na ikaw ay tumugon sa aking mga sulat.
Sa totoo lang,
Ramdam ko na mabuting tao si Leandro.
Lagi niyang sinusubukang intindihin ang sitwasyon.
Ang problema, maling tao ang minahal niya.
Talaga bang bumalik si Juanito sa Sugbu?
Sinabi sa akin ni Eduardo na
sumulat si Angelito kay Juanito.
Sinabi niya na biglang dumugo si Sonya,
at muntik nang mawala ang sanggol.
Kaya kinailangang bumalik agad ni Juanito
para alagaan ang kanyang kapatid na babae.
Hindi siya nakapagpaalam.
Dahil ayaw niyang bigyan
pa ng dahilan si Ama para magalit.
Dahil alam niyang makakatakas ka ulit,
para lang makita siya.
Carmelita...
Sigurado akong makikita mo ulit si Juanito sa lalong madaling panahon.
Hindi mo kailangang magtago sa amin, Carmelita.
Kami ang mga kapatid mo.
Alam natin na si Juanito ang dahilan
kung bakit mo tinanggihan ang kasal kay Leandro.
At tinutulungan ka ni Nanay Olivia na
makita siyang muli.
Hindi madali ang landas na iyong pinili.
Pero huwag kang mag-alala.
Nandito kami sa tabi mo.
Nandito kami para sa inyong dalawa.
Huwag kang mag-alala, Carmelita.
Salamat.
Pero alam kong
hindi na ako papayagang bumalik nina Tatay at Nanay sa Sugbu.
Sigurado ka na ba talaga
sa pinili mo, mahal?
Tungkol saan?
Tungkol sa pagiging madre.
May iba pa bang dahilan kung bakit
mo gustong bumalik sa Sugbu?
Wala.
Ipapaliwanag ko ang lahat sa iyong Ama.
Siguraduhin mo lang,
Huwag mong mahirapan si Nanay Olivia.
Inay, salamat po. Maraming salamat po.
Carmelita,
alagaan mo ang sarili mo.
At lagi mong tatandaan
na mahal na mahal ka namin.
Gagawin namin ang lahat.
Para sa iyo.
Hangad ko ang kaligayahang walang hanggan para sa iyo.
Napakapayapa rito.
Patawarin mo ako kung...
Naging galit ako sa iyo.
Kahit hindi mo naman kasalanan.
Pangako ko...
Hindi na ito mangyayari muli.
Siya nga pala...
Pumayag na si Nanay Olivia...
Para makabalik ka sa kumbento bukas.
Ano ba talaga ang ginagawa natin dito?
Ang lugar na ito...
ay patunay
na mayroong liwanag sa kabila ng kadiliman.
Narinig mo na ba ang
alamat ng alitaptap?
Hmm. Dati.
Pero...
Nakalimutan ko na pala.
Noong unang panahon,
may mga lihim na magkasintahan.
Ang anak na babae ng cabeza
at isang mapagkumbabang mangingisda.
Pero nang mabunyag ang kanilang pag-iibigan...
Dinala palayo ang dalaga
ng kaniyang mga magulang.
Ayon sa alamat,
Sinubukan ng ginang na umuwi nang mag-isa.
Ngunit hindi na siya kailanman nakabalik.
Hindi na siya natagpuan.
Isang gabi...
Isang maliit na liwanag ang lumapit sa mangingisda.
Iyon ang kaniyang nawalang pag-ibig.
Isinumpa ng isang diwata.
Matapos ang maraming pakiusap ng binata...
Pinayagan silang muling magsama.
At magkasama, sila
ay naging dalawang maliliit na ilaw...
Nakatakdang lumipad kasama ang isa't isa.
Sa gitna ng kadiliman.
Magpakailanman.
Medyo nakakalungkot ang kwentong iyan.
Kahit gaano pa kalungkot...
Ang mahalaga ay
natagpuan nila ang isa't isa.
At muling nagkita.
Hinding-hindi ko malilimutan ang gabing ito.
Ang gabi
nang matagpuan ng alitaptap...
Ang babaeng pinapangarap niya.
Hindi ko rin makakalimutan ang sandaling ito.
Ang panahon kung kailan
naging isa ang puso namin ni Juanito.
Para sa iyo.
Mabango ito.
Ang bulaklak ng sampaguita ay sumisimbolo...
Walang hanggang pag-ibig.
At...
At ito ay nagmula sa...
ang pariralang "Pangako ko sa iyo."
At pangako ko
na ang pagmamahal ko sa'yo ay hindi kailanman magbabago.
Carmelita.
Oras na para umalis.
Nanay Olivia, maaari ba akong makausap ka saglit?
Inang Olivia,
pwede ba akong humingi ng pabor?
Na pwede ka bang sumama sa amin sa kaarawan ko?
Mahal na anak.
Hindi ka pa ba tapos magburda?
Malapit na mag-gabi.
Tapos na ako.
Aray!
Alam mo, mahal...
Medyo magaling ka naman magluto.
Masigasig kang naglilinis.
At maaari kang magdasal ng rosaryo.
At gawin lahat ng gawaing bahay.
Pero...
Pagdating sa pagbuburda,
parang hindi ka talaga makapag-focus.
Hindi ko naman 'yan hilig, 'yun ang dahilan.
At saka, tingnan mo ito.
Duguan lahat ng daliri ko.
Sobrang sakit.
Mahal,
Narinig mo na ang tungkol sa Alamat ng Rosas
noong pumunta ka sa Binondo kasama si Juanito.
Alam kong hiniling ni Juanito
kay Nanay Olivia na isama ako palabas.
Pero paano niya nalaman na napanood namin
ang dula tungkol sa Alamat ng Rosas?
Hindi ko sinabi sa kanya iyon.
Naririnig ko ang mga iniisip mo.
Diyos ko!
Nababasa ba ni Nanay Olivia ang iniisip ko?
Ina...
Psychic ka ba?
Oo.
Kaya kong basahin ang nasa isip mo.
Bakit parang gulat na gulat ka?
Hindi mo ba naisip kailanman
tungkol sa tunay kong pagkatao?
Nakakagulat!
Kinakausap ko pa rin ba si Nanay Olivia?
Baka sinapian siya?!
Huminahon ka, mahal.
Ako pa rin ito.
Paano kung saktan niya ako? Naku!
Hindi kita sasaktan.
Hindi ako nananakit ng tao.
Humihingi ako ng paumanhin
para hindi ko mabanggit na
nababasa ko ang mga iniisip mo dati.
Hindi lang ikaw.
Kahit yung ibang mga taong nakakasalubong ko.
Si Nanay Olivia ay nasa edad 60 na
pero...
maganda pa rin siya.
Mas maganda siguro siya
noong kabataan niya.
Salamat sa papuri.
Naku! / Naku!
Nakalimutan kong kaya niya palang basahin ang isip ko!
Nay... ano ka ba talaga?
Malayong-malayo sa inaasahan mo, mahal.
Pero...
Hindi ako masyadong naiiba sa inyong mga tao.
Tulad mo,
May misyon din akong kailangang tapusin.
At isang parusang kailangan kong pagbayaran.
Ano ang misyon at
parusa na sinasabi mo?
Isang bagay...
Dapat kong tuparin ang pareho.
Ang misyon ko ay parang rosas.
Maganda at kaakit-akit.
Ngunit kasama nito, may kaakibat na mga tinik.
Kayang magbunga...
Sakit at pagdurusa.
Kailangang may magsakripisyo.
Dapat dumanak ang dugo.
Para matupad ito.
Sakripisyo?
Kung matutupad ko ang aking misyon,
Maliligtas ang buhay ni Juanito.
Carmela...
Laging tandaan.
Hindi mo ito kasalanan.
Walang sinuman ang may kasalanan.
Si Tadhana ang sumulat
ng lahat ng nangyari.
At mangyayari.
At ang mga nangyayari ngayon...
Hindi katulad
noong panahon ni Carmelita.
Ama!
Ama.
Nabalitaan mo na ba ang
nangyari sa simbahan?
Hindi ko kailanman inakala...
na ang mga puwersa ni Ka Tapang
ay ganoon na kalaki
dito sa San Alfonso.
Noong nakaraang linggo,
huminto sila at inatake ang
karwahe ng isang guwardiya sibil.
Ninakaw pa nila ang mga armas.
At ngayon,
nagprotesta sila sa gitna ng misa.
Bukod pa rito, kinokondena nila ang kamatayan
ni Don Mariano Alfonso.
Ama...
Parang...
wala na silang kinatatakutan kahit kanino.
May nahuli ka ba sa kanila?
Hindi nakilala ng mga tauhan ko ang mga rebelde.
Pagkatapos nilang maghiwa-hiwalay, pumunta sila
sa gitna ng mga tao sa simbahan.
Palaki nang palaki ang problemang dala nila .
Kailangan nating lumipat.
Ipagpapaliban ko muna ang mga biyahe ko papuntang Cavite.
Magpapadala ako ng mga guwardiya sibil
sa lahat ng pampublikong lugar.
Huwag kalimutang magdagdag ng
seguridad para kay Don Alejandro.
Lalo na't malapit ka
nang ikasal kay Carmelita.
Kailangan mo ring mangalap
ng impormasyon tungkol sa mga rebelde.
Sino sa tingin mo...
magkakaroon ng lakas ng loob na
kumbinsihin ang mga taong ito
para kondenahin ang pagkamatay ni Mariano?
Pero...
Ang mga Alfonso ay ipinatapon sa malayong lugar.
Siguraduhin mo iyan.
Napakabuti.
Handa na ba kayong lahat kumain?
Gutom na gutom na ako!
Inang Olivia,
salamat sa pagtupad ng aking hiling.
Malaking regalo na ito sa akin noon pa man.
Naku!
Oktubre 21 ang kaarawan ni Juanito?
Mga mahal kong kaibigan.
Gusto kong ipakilala sa iyo...
Ang babaeng bumihag sa puso ko.
Carmela.
Kapag sinabi ko ang totoong pangalan mo,
baka mapasama ka sa gulo.
Natutuwa kami
pwede ka namang magdiwang kasama namin.
Magbigayan tayo ng pasasalamat lahat!
Para sa kaarawan ni Juanito Cristobal!
Happy birthday, Juanito!
Kumain!
Kain na tayo!
Sige, kumain ka na!
Narinig mo na ba ang kwento tungkol sa
ang gwapong pusa...
at ang makulit na daga?
Isang araw, may isang guwapong pusa...
At nakilala niya
isang makulit na babaeng daga.
Gusto niyang kainin ang daga na ito.
Pero dahil mabait ang pusa...
Hindi niya ginawa.
Hanggang sa lumipas ang mga araw.
Umibig sila sa isa't isa.
Kahit alam nilang
hindi dapat sila magkasama.
Patuloy pa rin nilang minamahal ang isa't isa.
At nagpakasal sila.
Ano ba ang nakakatawa sa kwento ko?
Dahil imposible!
Hindi pwedeng magpakasal ang pusa at daga.
So sinasabi mong imposibleng
magpakasal tayo?
Juanito, ang sinasabi ko lang ay...
Nauukol ako sa pusa at daga.
Hindi kami.
Kung ganoon, sumama ka na kay Leandro.
Bilang pagtatapos sa
pagdiriwang ng kaarawan ng aking minamahal na kapatid na si Juanito...
Gusto sanang kumanta si Carmela ng isang kanta para sa kanya.
Para sa iyo ang kantang ito, Juanito.
Gusto kong malaman mo na
ang puso ko'y tumitibok lamang para sa iyo.
♫ Nakakapanghina ng loob ang mangako ♫
♫ na hindi kita iisipin ♫
♫ Walang matutupad ♫
kahit subukan pa natin ulit
♫ Ngayon, inaamin ko ♫
♫ Ikaw lang ang makasama ko sa isip ko ♫
♫ Tuwing naririnig ko ang kanta natin ♫
Hindi ko inakalang kakantahan mo ako ng kanta.
Madaling magtampo ang puso mo.
Ang hirap mong pakalmahin.
Ibig sabihin ba niyan ay naniniwala ka
na ang pusa at daga ay maaaring
magpakasal at mamuhay nang magkasama?
Mm-mm! / Mmm!
Sana'y mangako ka
na hinding-hindi iiwan ng daga
ang kaniyang minamahal na pusa.
At na hindi na siya darating kailanman
at magpakasal
sa kabilang daga.
Oo.
Pangako ko na hindi
kita iiwan at pakakasalan si Leandro.
Carmelita!
May dumating na sulat para sa iyo.
Ito ay mula sa isang lalaking nagngangalang Eduardo.
Bakit naman ako padadalhan ni Eduardo ng sulat?
Ipaliwanag mo sa akin kung ano ang
relasyon mo sa lalaking ito?
at bakit siya sumusulat sa iyo?
Inang Ophelia,
Humihingi ako ng paumanhin ngunit si Eduardo
ay aking nakatatandang kapatid.
Sa tingin ko, isinulat niya
ang pangalan ni Miss Carmelita sa sobre.
upang
mabigyan ng prayoridad ang liham.
Totoo ba ito, Nanay Olivia?
Tama ang narinig mo, Nanay Ophelia.
Tunay ngang mga bata sina Theresita at Eduardo.
Binibini, sa tingin ko sa iyo talaga ito.
Bakit naman ako padadalhan ni Eduardo ng sulat?
Miss Carmelita,
Alam kong hindi ako dapat
nakikialam sa problema ng pamilya mo.
Pero dahil sa naantalang
kasal mo kay Heneral Leandro...
Nagpasya si Don Alejandro
upang pakasalan si Maria sa pamilyang Alfonso.
Miss Carmelita,
Alam kong tutol ka rin
sa plano ng iyong Ama.
Kaya nga humihingi ako ng tulong sa iyo.
Lubos na gumagalang, Eduardo.
Nanay Olivia.
Kailangan ko nang umuwi.
Carmelita, mahal ko!
Bakit hindi mo kami pinaalamang
uuwi ka na pala?
Pwede ka sanang sunduin namin sa pier.
Halika at batiin mo ang iyong ama.
Sino ang sumama sa iyo rito, Carmelita?
Ama.
Totoo ba na ipapakasal mo
si Maria kay Gobernadorcillo Flores?
Carmelita...
Huwag mo itong simulan.
Kararating mo lang
at nirerespeto mo na ako.
Pero Ama.
Masyado nang matanda si Gobernadorcillo Flores para kay Maria.
Magkasing-edad sila ni Natasha!
Dapat ko bang pakinggan kahit
isang salita lang ang sinasabi niya?
Hindi ko maintindihan, pero napansin ko
ang laki na ng pinagbago mo!
Kailan at saan ka natutong sumuway sa akin?
Simula nang makasama mo ang...
Ang babaeng iyon.
Nagbago ka nang tuluyan.
Sinasabi lang ni Carmelita ang totoo.
Alejandro...
Tigilan mo na.
Magpakita ng paggalang sa Mahal na Ina!
Don Alejandro.
Hindi ikaw ang magdedesisyon
sa magiging resulta ng mga bagay-bagay.
Tandaan na
ang iyong pagnanasa sa kayamanan at kapangyarihan...
ay may magandang presyong hindi mo inaasahan.
Wala kang karapatang pagsalitaan ako ng ganyan.
Mula ngayon,
bawal kang makasama ang babaeng 'yan!
Pero walang kinalaman si Nanay Olivia
dito!
Ang isyu rito ay ang pagpupumilit mong
ipakasal si Maria kay Gobernadorcillo Flores!
Ama!
Nauubusan na ako ng pasensya
sa'yo, Carmelita.
Hindi mo na ako pinakikinggan.
Sinubukan kong intindihin ka
Dahil malapit ka sa mga Alfonso,
kaya hindi kita pinarusahan.
Pero lumabag ka sa batas ngayon!
Ama!
Ama, pakiusap po.
Subukan mo naman intindihin si Carmelita.
Dapat parusahan ang batang ito!
Hayaan siyang lumuhod sa asin hanggang sa sabihin kong
maaari na siyang bumalik sa kanyang kwarto!
Alejandro...
Esmeralda!
Ano iyon, ginoo?
Bingi ka ba?
Kunin mo ang asin at bandehado!
Opo, ​​ginoo.
Alejandro...
Hindi mo kailangang saktan ang anak mo.
Kakausapin ko lang si Carmelita.
Hindi niya kailanman matututunan ang kanyang aral
kung hindi niya matitikman ang parusa!
Alejandro!
Esmeralda,
Nagmamakaawa ako sa iyo.
Maawa ka kay Carmelita.
Tigilan mo na ito, Ama! Maawa ka naman!
Tanggalin mo nga ang mga kamay mo sa akin!
Hindi ba't sinabi ko sa'yong lumuhod ka sa asin?!
At ikaw, Josefina!
Dapat matuto kang
disiplinahin ang kapatid mo!
Bakit siya
dadalhin sa Laguna?
Sa tingin ko gusto
siyang itago ni Tatay sa malayo.
Dalhin mo sa kulungan ang matandang 'yan!
Sumusumpa ako.
Babayaran kita,
Alejandro!
Maria,
Ako ito.
Kumusta ka?
Carmelita, nasaan si Eduardo?
Ano ang ginawa ni Tatay kay Mang Raul?
Malungkot ang mga mata mo.
Ayos ka lang ba?
Carmelita,
Alam kong alam mo na
simula pa noong una,
Nabighani ako
sa mga matang usa mo...
At matatamis na ngiti.
Carmelita!
Juanito?
Ihahatid na kita palayo, Carmelita.
Tumakas tayo sa lugar
na hindi mahahanap ng Tatay mo.